## 目录

入门V语言编程：

1 V编程简介

I. V的过去、现在和未来

II. V是一种静态类型和编译型编程语言

III. 简单易维护的语法

IV. 向后兼容、稳定且易于升级到未来版本

V. V编程的特点

i. 性能

ii. 速度

iii. 没有空值

iv. 没有全局变量

v. 没有未定义的值

vi. 错误处理

vii. 强大的并发性

viii. 易于交叉编译

ix. V转JavaScript

x. 分析

xi. V作为框架

xii. 使用autofree引擎进行内存管理

xiii. 内置ORM

xiv. 内置Web服务器

xv. 本地跨平台GUI库

xvi. Vinix-V编写的操作系统/内核

VI. V支持的操作系统

VII. 总结


2 安装V编程

I. 技术要求

II. 在Windows操作系统上安装V

i. 方法1-在Windows操作系统上从便携式二进制文件安装V

ii. 方法2-在Windows操作系统上从源代码安装V

III. 在Windows操作系统中添加V到环境变量

IV. 使用REPL访问V编程

V. 在Linux操作系统(Ubuntu)上安装V

i. 使用符号链接V在Ubuntu中使V全局可访问

VI. 总结



3 V中的变量、常量和代码注释

I. 技术要求

II. 理解V中的变量

i. 变量命名约定

ii. 变量赋值

iii. V中的变量特性

iv. V中变量的限制

III. 使用常量

i. 常量的命名约定

ii. 定义常量

iii. 定义复杂常量

iv. 使用常量的最佳实践

IV. 变量与常量

V. 在V中添加代码注释

i. 单行注释

ii. 多行注释

VI. 总结


4 V中的原始数据类型

I. 技术要求

II. 介绍原始数据类型

III. 布尔数据类型

i. 逻辑运算符

ii. 关系运算符

IV. 数字数据类型

i. 有符号和无符号整数

ii. 浮点类型

iii. 提升数字类型

V. 数字数据类型的操作

i. 算术运算符

ii. 位运算符

iii. 移位运算符

VI. 字符串数据类型

i. 使用字符串数据类型

VII. 符文数据类型

VIII. 字符串数据类型的操作

i. 字符串插值

ii. 字符串操作技术

IX. 摘要


5 V中的数组和映射

I. 技术参考

II. 数组

i. 声明数组的不同方法

ii. 使用len和cap数组属性

iii. 使用索引访问数组元素

iv. 使用切片访问数组元素

v. 与数组一起使用的运算符

vi. 固定大小的数组

vii. 多维数组

viii. 在数组上执行各种操作

III. 映射

i. 显式初始化映射

ii. 短语法初始化映射

iii. 映射中键值对的计数

iv. 给定映射键的检索值

v. 从映射访问不存在的键

vi. 处理映射中缺少键的检索

vii. 更新映射中键的值

viii. 从映射中删除键值对

IV. 总结


6 条件和迭代语句

I. 技术要求

II. 条件块

i. if语句

ii. 匹配

III. 迭代语句

i. 在映射上的for循环

ii. 在数组上的for循环

iii. 在数组上没有索引的for循环

iv. 传统的C风格for循环

v. 反向for循环

vi. 在范围上的for循环

vii. 裸for循环或无限for循环

viii. 在for循环中使用break

ix. 在for循环中使用continue

x. 在标签中使用continue和break语句

IV. 总结


7 V中的函数

I. 技术要求

II. 介绍函数

III. 理解函数类型

i. 主函数

ii. 基本函数

iii. 匿名函数

iv. 高阶函数

IV. 理解函数特性

i. 函数可以返回值或仅执行操作

ii. 函数可以接受零个或多个输入参数

iii. 函数可以返回多个值

iv. 忽略从函数返回的值

v. 函数可以调用其他可访问的函数

vi. 函数仅允许数组、接口、映射、指针和结构作为可变参数

vii. 脚本模式中的函数声明应在所有脚本语句之前

viii. 函数不允许访问模块变量或全局变量

ix. 函数不允许默认或可选参数

x. 函数可以具有可选返回类型

xi. 函数默认为私有，可以使用pub访问修饰符关键字将其公开给其他模块

xii. 函数允许您使用延迟块推迟执行流

xiii. 函数可以表示为数组或映射的元素

V. 总结


8 结构体

I. 技术要求

II. 介绍结构体

i. 定义结构体

ii. 初始化结构体

iii. 访问结构体的字段

iv. 理解堆结构体

III. 更新结构体的字段

IV. 定义结构字段的方法

i. 在结构体中添加多个可变字段

ii. 使用访问修饰符将字段分组在结构体中

iii. 在结构体中定义必需的字段

iv. 定义具有默认值的结构字段

V. 为结构体定义方法

VI. 将结构体作为另一个结构体内的字段添加

i. 修改另一种类型的结构体类型内的字段

VII. 将结构体作为函数的尾随文字参数

VIII. 总结


9 模块

I. 技术要求

II. 介绍模块

i. 定义模块的语法

ii. 导入模块的语法

III. 使用模块

i. 创建一个简单的V项目

ii. 创建一个模块

iii. 导入模块

iv. 访问模块的成员

v. 在模块中使用多个文件

vi. 模块中的成员范围

vii. 循环导入的影响

viii. 模块的init函数

ix. 访问模块的常量

x. 访问模块的结构和嵌入式结构

IV. 总结


10 并发

I. 技术要求

II. 介绍并发

III. 理解并行性

IV. 学习基本术语

V. 开始使用并发

i. 理解时间模块

ii. 理解线程类型

VI. 在V中实现并发

i. go关键字语法

VII. 并发运行空函数

i. 在并发线程上等待

VIII. 在实现实际并发场景编程

i. 在序列中运行多个任务

ii. 并发运行多个任务

iii. 比较顺序和并发程序的运行时间

IX. 学习实现并发的不同方法

i. 生成具有返回值的函数以并发运行

ii. 生成匿名函数以并发运行

iii. 生成没有输入参数的匿名函数

iv. 生成接受输入参数的匿名函数

X. 在主线程和并发任务之间共享数据

XI. 总结


11 通道 - 高级并发模式

I. 技术要求

II. 定义通道的语法

i. 无缓冲通道

ii. 缓冲通道

III. 通道操作

i. 箭头运算符<-

ii. 推操作

iii. 弹出操作

IV. 通道属性

i. 使用示例理解通道属性

V. 通道方法

i. 在无缓冲通道上使用try_push()

ii. 在缓冲通道上使用try_push()

iii. try_pop()

iv. close()

VI. 使用无缓冲通道

i. 理解无缓冲通道的阻塞性质

ii. 处理无缓冲通道的阻塞行为

iii. 在通过无缓冲通道通信的协程之间同步数据

VII. 使用缓冲通道

i. 理解缓冲通道的行为

ii. 在协程之间建立缓冲通信通道

iii. 在通过缓冲通道通信的协程之间同步数据

VIII. 通道选择

IX. 总结


12 测试

I. 技术要求

II. V中测试的介绍

i. 断言关键字

ii. 编写简单测试

iii. 运行测试

III. 理解测试套件函数

i. 演示测试套件函数的用法

IV. 编写测试的AAA模式

V. 为具有可选返回类型的函数编写测试

VI. 编写和运行测试的方法

i. 为简单程序编写测试

ii. 运行包含在_test.v文件中的测试

iii. 为具有模块的项目编写测试

iv. 运行包含在模块中的测试

v. 从主模块为子模块的成员编写测试

vi. 运行项目中包含的所有测试

vii. 带统计信息运行测试

VII. 总结


13 JSON和ORM入门

I. 技术要求

II. 开始使用JSON

i. 解码JSON对象

ii. 将对象编码为JSON数据

III. ORM入门

i. 理解ORM属性

ii. 为ORM创建结构

iii. 使用ORM库

iv. 简要了解使用V的ORM进行数据库操作

v. 使用V的ORM执行DDL操作

vi. 使用V的ORM执行DML操作

IV. 总结


14 构建微服务

I. 技术要求

II. 介绍vweb

III. 创建项目并组织文件

IV. 设置vweb Web服务器

V. 为微服务设置实用程序函数和常量

VI. 实现RESTful端点

i. 我们微服务中RESTful端点的列表

ii. 定义Note结构

VII. 使用HTTP动词POST实现创建笔记的端点

i. 定义创建笔记的路由

ii. 处理请求并处理自定义响应以创建端点

iii. 使用ORM查询插入记录

iv. 为创建端点构建响应正文

VIII. 使用HTTP动词GET实现按id检索笔记的端点

i. 定义按id检索笔记的路由

ii. 使用ORM查询选择给定id的记录

iii. 处理读取笔记端点的自定义响应

iv. 为读取端点构建响应正文

IX. 使用HTTP获取所有笔记实现检索端点

i. 定义检索所有笔记的路由

ii. 使用ORM查询从表中选择所有记录

iii. 为读取所有笔记端点构建响应正文

X. 使用HTTP动词PUT实现更新笔记的端点

i. 定义按id更新笔记的路由

ii. 处理请求并处理自定义响应以更新端点

iv. 验证笔记的消息字段的唯一性

v. 使用ORM查询更新记录

vi. 为更新端点构建响应

XI. 使用HTTP动词实现删除笔记的端点删除

i. 定义通过id删除笔记的路由

ii. 使用ORM查询删除给定id的记录

iii. 为删除端点构建响应

iv. 运行微服务

XII. 使用Postman查询REST端点

i. 使用POST HTTP动词在Postman中创建笔记

ii. 使用GET HTTP动词通过id检索笔记

iii. 使用GET HTTP动词检索笔记集合

iv. 使用PUT HTTP动词在Postman中更新笔记

v. 使用DELETE HTTP动词在Postman中删除笔记

XIII. 总结


**入门V语言编程**

***从基本变量和模块到高级并发的全面指南***

欢迎来到Packt Early Access。我们在销售之前为您提供了独家预览本书。写一本书可能需要很多个月的时间，但我们的作者有最前沿的信息今天与您分享。通过提供章节草稿，Early Access让您了解最新的发展。

现在，这些章节可能还有些粗糙，但我们的作者会随着时间的推移更新它们。

当新版本准备好时，您将收到通知。

本书正在编写中，还有更多的章节需要编写，这意味着您有机会对其进行评论内容。我们希望出版为您和其他客户提供有用信息的书籍，因此我们将定期向您发送调查问卷。所有反馈都有帮助，因此请坦率地表达您的想法和意见。我们的编辑将在书的文本上施展他们的魔力，

因此我们希望您对技术元素和作为读者的经验提出意见

我们还将定期提供有关我们的作者的更新

基于您的反馈更改章节。

您可以随时翻阅本书或从头到尾跟随；

Early Access旨在具有灵活性。我们希望您喜欢了解更多关于Packt书籍编写过程的信息。加入

通过贡献您的想法来探索新主题，并在印刷品中看到它们活着。

1. V编程简介
2. 安装V编程
3. 变量，常量和代码注释
4. 原始数据类型
5. 数组和映射
6. 条件和迭代语句
7. 函数
8. 结构体
9. 模块
10. 并发
11. 通道：高级并发模式
12. 测试
13. JSON和ORM简介
14. 项目：构建微服务


